Today is the sixth day of Navaratri.
Vandaag is het de zesde dag van Navaratri.
There have been many incarnations of the Goddess
Er zijn veel incarnaties van de Godin geweest,
for different, different purposes.
met verschillende bedoelingen.
But when the great saints introspect themselves,
Maar toen de grote heiligen die de Moeder vereerden,
who were worshipping the Mother,
aan introspectie deden,
they found out that what She has done for us.
begrepen ze wat zij voor ons gedaan heeft.
The other day I told you the dharma
Vorige keer heb ik je verteld dat het dharma
is the innate valency of human beings. And they are ten.
de aangeboren valenties van de mens vertegenwoordigt en dat het er tien zijn.
This is already established within us, but we deviate,
Dit is reeds in ons gevestigd, maar we dwalen af,
deviate from dharma and all the problems come in,
we dwalen af van het dharma en dan ontstaan alle problemen,
because to leave the dharma is not a human quality.
want het is geen menselijke kwaliteit het dharma op te geven.
But Goddess Herself has done so many things for us already, within us,
Maar de Godin zelf heeft reeds zoveel dingen voor ons gedaan,
though we are not aware of it.
binnen in ons, hoewel we er ons niet van bewust zijn.
It is said that “ya Devi sarva bhuteshu” -
Er is gezegd: “Ya Devi Sarva Bhuteshu”:
"all those whom You have created", - means mostly the human beings -
“Al diegenen die u heeft geschapen” dit gaat voornamelijk over mensen,
"What do You do? As what do You exist inside the human beings? ”.
“Wat doet u? Hoe bestaat u binnen in de mensen?"
Now, just introspect if you have these qualities within you or not,
Nu, kijk eens voor jezelf of je deze kwaliteiten in je hebt of niet,
because they are given to you by the Goddess, by the Shakti within you.
want ze zijn je gegeven door de Godin, de Shakti binnen in jou.
Like: ”Ya Devi sarva bhuteshu shanti rupena samstitha”.
Zoals: “Ya Devi Sarva Bhuteshu Shanti Rupena Samsthita”.
is very important, that You exist within the human beings as peace.
Dit is heel belangrijk namelijk “U bestaat in de mens als vrede”.
Do you find thus human beings who are peaceful within and without?
Kan je zo’n mensen vinden, die vredevol zijn, innerlijk en uiterlijk?
Very difficult. But She has given you that,
Heel moeilijk! Maar zij heeft je dit gegeven,
She has given you that peace which you have to achieve.
zij heeft je deze vrede gegeven die je moet vestigen.
Now it comes, because you have fallen off your human dharmas.
Zo gebeurt het nu; omdat je van je menselijke dharma’s afgeweken bent.
So this peace that She has given you, you have to achieve
Deze vrede die zij je gegeven heeft, moet je dus bereiken
through your ascent, through the Kundalini awakening.
door je spirituele groei, door de Kundalini-ontwaking.
You are excited, all right. Or, you want to take revenge,
Je bent opgewonden, goed, of je wil wraak nemen,
you want to hurt others, you want to trouble others;
je wil anderen kwetsen, je wil anderen in moeilijkheden brengen,
you enjoy sometimes, even as sahaja yogis
soms geniet je daarvan. Mensen, zelfs Sahaja yogi’s genieten ervan
people enjoy hurting others, troubling others.
anderen te kwetsen en moeilijkheden te bezorgen.
So, the second one She says is:
Het tweede dat zij dus zegt, is:
“Ya Devi sarva bhuteshu pritti rupena samsthita”.
“Ya Devi Sarva Bhuteshu Priti Rupena Samsthita”.
Pritti is the quality of loving,
Priti is de kwaliteit van liefhebben
that a human being has been given the quality of loving.
die de mens gekregen heeft, de kwaliteit van liefhebben.
But, it’s not there.
Maar die is er niet.
Because first nonsensical thing human beings have is jealousy.
Want het meest absurde in de mens is jaloezie.
Now, supposing I give some present to somebody,
Veronderstel dat ik een cadeautje aan iemand geef
and some present to another one.
en een ander cadeautje aan iemand anders.
Even in Sahaja Yoga they feel jealous. Very surprising.
Zelfs in Sahaja Yoga zijn ze dan jaloers. Dit is heel verwonderlijk.
How can you, when the Goddess has given you the quality to love?
Hoe kan je jaloers zijn, als de Godin je de kwaliteit heeft gegeven om lief
Very, very common nonsense about it is that human beings are very jealous.
te hebben? Dat mensen erg jaloers zijn is zeer, zeer gangbaar en onzinnig.
But as sahaja yogis you should not do,
Maar als Sahaja yogi’s zou het niet mogen,
because that quality that the Goddess has given you is of loving.
want de kwaliteit die de Godin je gegeven heeft, is liefhebben.
That quality should be shown - on the contrary you are very jealous.
Deze kwaliteit zou je moeten uitstralen, maar je bent in tegendeel erg jaloers.
That means you are not a sahaja yogi, blessed by Shri Mataji - no.
Dat betekent dat je geen Sahaja yogi bent, die gezegend is door Shri Mataji.
If you are blessed, then you will have no jealousy whatsoever.
Neen! Als je gezegend bent, zal je niet de minste jaloezie kennen.
And this jealousy sometimes it goes to this extent that
En deze jaloezie gaat soms zo ver:
"Now, we are, say, from Cabella, so you are from Albera. Finished!"
“Wij zijn van Cabella, jullie zijn van Albera. Afgelopen!”
These so close to each other.
Deze twee plekken liggen zo dicht bij elkaar
Just like the two nostrils together. But there will be jealousy.
als twee neusvleugels, maar er zal jaloezie zijn.
There will be jealousy about, ”Why not Mother come to my country,
Of er zal jaloezie zijn over: “Waarom komt u niet naar mijn land,
if You can go to that country”.
Moeder, als u naar dat land kan gaan?”
So this comes also from the ignorance that
Dit komt ook van onwetendheid zoals
“This is mine, this is mine, this is yours”.
“dit is van mij, dit is van mij, dit is van jou”.
This jealousy starts in such a funny manner that we do not realize also
Deze jaloezie begint op zo’n eigenaardige manier dat we niet beseffen
that She has given us the power to love. Tremendous power to love.
dat zij ons de kracht heeft gegeven om lief te hebben, een enorme kracht
Inauspicious power, our cannot be.
om lief te hebben. Het kan geen omineuze kracht zijn,
But auspicious, dharmic power to love somebody.
maar wel een voorspoedige, dharmische kracht om iemand lief te hebben
Means without any lust and greed, without any jealousy.
zonder enige lust of hebzucht, zonder enige jaloezie.
But the human mind has developed itself so cunning
Maar het menselijke brein heeft zichzelf zo sluw ontwikkeld,
that it is proud that it can be jealous of someone.
dat het fier is op iemand jaloers te zijn.
Out of this jealousy only greed comes in, as I told you.
Zoals ik je zei, komt uit deze jaloezie alleen maar hebzucht voort.
Is a fact, because you feel jealous - so you want to buy the same thing.
Dit is een feit, want je wilt hetzelfde kopen omdat je jaloers bent.
Then you must compete with others.
Je moet wedijveren met anderen.
If somebody has got a job better than yours, then you must compete with him.
Als iemand een betere baan heeft dan jij, dan moet je met hem wedijveren.
These things are all destructive and the powers of Goddess are constructive.
Deze dingen zijn allemaal destructief, terwijl de krachten van de Godin
She gives you all the powers that are absolutely constructive.
constructief zijn. Zij geeft je alle krachten die werkelijk constructief zijn.
Then She says, “Ya Devi sarva bhuteshu”, the saints have said it,
Vervolgens zegt zij, zo zeiden de wijzen:
- "kshama rupena samsthita”.
“Ya Devi Sarva Bhuteshu Kshama Rupena Samsthita”.
Kshama is what you call is the forgiveness.
Kshama is vergiffenis,
Forgiveness from the heart.
vergiffenis vanuit het hart.
All right, somebody has been cruel to you, has been nasty to you,
Neem nu, iemand is hardvochtig geweest tegen jou, is lastig geweest tegen jou,
has exploited you, has troubled you,
heeft je uitgebuit, heeft je moeilijkheden bezorgd,
but you have the power, greater power to forgive.
maar jij hebt een grotere kracht, de kracht om te vergeven.
Do we use that power to forgive?
Gebruiken we die kracht om te vergeven?
Then for relaxing also, what does She do, that She gives you the sleep.
Dan, om ons tot rust te brengen, geeft zij ons de slaap:
“Ya Devi sarva bhuteshu nidra rupena samsthita”.
“Ya Devi Sarva Bhuteshu Nidra Rupena Samsthita”.
When you are tired and you can’t sleep
Als je moe bent en niet kan slapen,
She makes you sleep. She relaxes you. So the power of relaxation She does
laat zij je slapen. Zij brengt je tot rust. Zij heeft dus de kracht om je tot rust ,
because She acts through parasympathetic nervous system.
te brengen, want zij werkt door het parasympathisch zenuwstelsel.
The sympathetic nervous system can excite you, can depress you.
Het sympathisch zenuwstelsel kan je opgewonden of depressief maken.
But the parasympathetic relaxes you, relaxes your heart,
Maar het parasympatisch zenuwstelsel brengt je tot rust, brengt je hart,
relaxes your body and completely feel relaxed
je lichaam tot rust en je voelt je volledig ontspannen
and sleeping in the lap of your Mother.
en je slaapt op de schoot van je Moeder.
But there are many people who cannot sleep.
Maar er zijn veel mensen die niet kunnen slapen,
Because they are thinking about something they have to achieve.
omdat ze denken over iets dat ze moeten bereiken.
If you cannot sleep, then something wrong with you.
Als je niet kan slapen, dan is er iets mis met je.
And when you cannot sleep I also cannot sleep.
En als jullie niet kunnen slapen, kan ik ook niet slapen.
Whatever collectively happening also works on Me.
Wat er ook collectief gebeurt, het werkt ook op mij.
Anything wrong you do, that works on Me, specially collectively.
Wat je ook verkeerd doet, het werkt ook op mij, vooral als het collectief is.
So you cannot sleep because you are thinking of things which are of no value.
Je kan dus niet slapen omdat je nadenkt over dingen die waardeloos zijn.
Now, to overcome that in Sahaja Yoga
Nu, om dat in Sahaja Yoga te overwinnen,
we know we have to go into thoughtless awareness.
weten we dat we in gedachteloos bewustzijn moeten gaan.
The most interesting thing that the Mother has put in you is
Het meest interessante dat de Moeder in jullie gevestigd heeft is:
“Ya Devi sarva bhuteshu bhranti rupena samsthita”.
“Ya Devi Sarva Bhuteshu Bhranti Rupena Samsthita”.
She puts you into delusion,
Zij brengt jullie in de waan,
because sometimes the children cannot understand
want soms kunnen de kinderen iets niet begrijpen
unless and until they face the delusion. They have to face the delusion.
tenzij ze tegenover een waanbeeld staan. Ze moeten oog in oog staan met de illusie. Zij
She allows, allows you to go wrong
Zij laat je doen, staat je toe fouten te maken,
to a point where you discover you are lost.
tot je ontdekt dat je verdwaald bent.
Very important it is that She plays,
Dit spel is zeer belangrijk,
this is the Mahamaya part as they say.
het is wat men de rol van Mahamaya noemt.
And this is discussed in every religion
In elke religie wordt besproken
that we get lost with this delusion.
dat we in deze illusie verloren lopen.
Now, what are the delusions we have?
Wat zijn nu de illusies die we hebben?
We have the delusions of ego.
We hebben de illusies van het ego,
Ego for men as if they are very powerful,
die mannen doet geloven dat ze zeer machtig zijn,
that they can do what they like and they are not going to be punished for it.
dat ze kunnen doen wat ze willen en er niet voor gestraft zullen worden.
For women they too behave in the same manner.
Ook vrouwen gedragen zich op dezelfde manier.
They don’t understand that this is a delusion
Ze begrijpen niet dat het een illusie is
the Mother has given into us for us to find out that we are in the wrong.
die Moeder ons gegeven heeft, om te kunnen begrijpen dat we verkeerd zijn.
Because if you tell somebody, “This is wrong, you don’t do it”,
Want als je iemand vertelt: “Dit is verkeerd, dus doe het niet”,
still they are not matured enough so they’ll go on doing wrong things.
zijn ze nog niet volwassen genoeg, dus zullen ze doorgaan met verkeerde dingen.
So the Mother says, “All right, go on. Very nice, very good. Very good thing.
Dus zegt de Moeder: “Goed, ga zo door, heel mooi, heel goed, dit is een goede zaak, wil je
You’ll jump in the sea? – Jump”.
in de zee springen, spring dan!
Then when you realize that you have been in a delusion,
Alleen als je beseft dat je in een waan bent geweest,
then only you can return back.
dan pas kan je terugkeren.
Otherwise without any problem you cannot return.
Anders kan je niet zonder problemen terugkeren.
So many of you are so obstinate, so self-conscious.
Zovelen onder jullie zijn zo koppig, zo zelfbewust.
Whatever one may tell you, you will not listen.
Wat men je ook vertelt, je zal niet luisteren.
Whatever way you may try to convince, on a mental level, you won’t.
Hoe je ook probeert jezelf te overtuigen op mentaal niveau, het zal niet lukken.
So, the bhranti, the delusion, is beyond the mind.
De Bhranti, de illusie, ligt dus voorbij het brein,
It is beyond the mind.
er voorbij.
It works out sometimes very well for difficult people.
Het werkt soms heel goed voor moeilijke mensen.
Now, when you are in a position of a Mother
Als je nu in de positie van een moeder staat,
you don’t want Your child to be ruined, naturally.
wil je niet dat je kind vernietigd wordt, vanzelfsprekend.
She feels responsible, and She thinks that:
Ze voelt zich verantwoordelijk en ze denkt:
“Now they have got connection with the Divine,
“Nu hebben ze de verbinding met het Goddelijke
and this connection should not be broken,
en deze verbinding zou niet verbroken mogen worden,
that they should be all the time blessed and be happy.
ze zouden de hele tijd gezegend en gelukkig moeten zijn.”
All this is within us,
Dit alles bestaat in ons,
within us, built-in, from our very childhood,
is binnen in ons ingebouwd vanaf onze kindertijd,
but we forget, slowly, slowly we start losing it.
maar we vergeten het en stilaan, stilaan beginnen we het te verliezen.
Maybe the conditioning is such or maybe the ego is such,
Misschien zijn het onze conditioneringen of is het ons ego,
and maybe that they forget that they are realized souls.
of misschien vergeten we dat we gerealiseerde zielen zijn.
I’m talking to you - to people who are realized souls. I’m not talking
Ik spreek tot jullie, tot mensen die gerealiseerde zielen zijn, ik spreek niet tot de mensen,.
to people who are already lost or who may be on their way to Sahaja Yoga.
mensen die al verloren zijn, of die misschien op weg naar Sahaja Yoga zijn.
But the way you are brought up, the way you have been told
Maar de manier waarop jullie opgevoed zijn, de manier waarop jullie
very sweetly with love, with affection, with kindness,
dit alles gezegd is, heel zacht met liefde, met genegenheid, met zachtheid,
and if you don’t understand that, then you go into bhranti.
als je dit niet begrijpt, kom je in de Bhranti terecht.
For example, it is also said that,
Er is bijvoorbeeld ook gezegd:
“Ya Devi sarva bhuteshu lajja rupena samsthita”.
“Ya Devi Sarva Bhuteshu Lajja Rupena Samsthita”.
Lajja, I don’t know how to describe, it’s not shyness.
Lajja, ik weet niet hoe ik dit kan beschrijven, het is niet verlegenheid,
It is a kind of a shame about your body.
het is een soort schaamte over je lichaam.
Now they have beauty contests. India also they had beauty contest.
Tegenwoordig zijn er schoonheidswedstrijden, ook in Indië is er een schoonheidswedstrijd geweest.
Lajja rupena samsthita:
“Lajja Rupena Samsthita”
means you have to have shame of your body.
betekent dat je beschaamd bent je lichaam te tonen
That’s specially for women.
en dat geldt vooral voor de vrouwen.
As a child you will see, women are very shy.
Je zal zien dat de vrouwen als kind heel verlegen zijn,
See, little girls, they are very shy.
kleine meisjes zijn heel verlegen.
That shyness gradually disappears,
Deze verlegenheid verdwijnt geleidelijk aan,
but in the beginning they are even shy of Me.
maar in het begin zijn ze zelfs verlegen tegenover mij.
They come before Me, they’ll put down their head.
Ze komen naar mij en houden hun hoofd naar beneden,
They’ll not even say Namaste. Very sweet.
ze zullen zelfs niet groeten. Heel lief!
And they don’t like people wearing funny dresses.
En ze houden er niet van dat mensen eigenaardige kleren dragen.
I remember My granddaughter once, she saw one magazine
Ik herinner me dat mijn kleindochter eens een tijdschrift zag
in which there was a lady in a swimming dress. She said, “What are you doing?
waarop een dame in zwempak stond. Ze zei: “Wat doe je nu?
Better wear your dress, otherwise my Grandma will come and hit you hard”.
Je zou beter je kleren dragen, anders zal mijn grootmoeder komen en je een pak slaag geven!”
To that lady was saying that; and then she opened and saw a man’s dress
” Dat zei ze aan die dame… en dan deed ze het tijdschrift open en zag
with just a small, little knicker. I don’t know why they do it.
een man met alleen maar een heel klein slipje, ik weet echt niet waarom ze dat doen.
And then she said, “This one is, seems to be absolutely shameless fellow.
Dan zei ze: “Dit ziet er een heel schaamteloze man uit.
He is going to have a bad time now.” And she closed it.
Het zal hem slecht vergaan.” Ze sloot het tijdschrift
And then she told the maidservant, “Burn this, burn this off.
en zei aan de dienstmeid: “Verbrand dit, verbrand dit allemaal,
I don’t want to see.” Such a little girl she knew that it was wrong.
ik wil het niet meer zien.” Zo’n klein meisje, ze wist dat het verkeerd was.
But the way nowadays we are going about with the show of our body,
Maar de manier waarop we tegenwoordig ons lichaam tentoonstellen.
and sometimes I feel that all these designers will die
Soms heb ik het gevoel dat al deze ontwerpers zullen sterven
or will get bankrupt, because people wear such little clothes these days.
of bankroet gaan omdat mensen deze dagen zo weinig kleren dragen.
There is no space for any artist
Er is geen plaats meer voor een kunstenaar
to show his work or to show his art how he can dress you up.
om zijn werk te tonen of zijn kunst
In Japan I asked them how - this is long time back, now Japanese are Americans
In Japan heb ik hun gevraagd, dit is lang geleden,
but at that time - I said, “How is it you wear these dresses, these kimonos,
maar in die tijd zei ik: “Hoe komt het dat jullie deze kleren,
So they said that, “You see, if God has made a beautiful body,
Ze zeiden: “Zie je, God heeft voor ons zo’n mooi lichaam gemaakt,
then it is His art,
dat is zijn kunst
and we have to make our art decorate it.
en wij moeten onze kunst gebruiken om het te versieren.
So what we do is to make our art to decorate it.”
Wat we dus doen is onze kunst gebruiken om het te versieren.”
I really liked it, because in India same thing.
Ik vond het heel fijn, want in India is het ook zo.
If there is a lady she has to wear a sari,
Een dame wordt verondersteld een sari te dragen
which is being made very artfully, very beautifully,
die heel kunstig, heel mooi gemaakt is,
just to decorate her body, just to respect the body.
gewoon om haar lichaam te versieren, gewoon om haar lichaam te respecteren.
It is all, you see occasions, places which are to be celebrated.
Het zijn allemaal, zoals je ziet, gelegenheden, plaatsen waar gevierd moeten worden.
Like in India, when women go to the temple
Zoals in Indië, wanneer vrouwen naar de tempel gaan,
or to worship the idols or anything,
of de godenbeelden vereren of iets anders,
then they will wear all that is necessary to face the Goddess, after all.
zullen ze dragen wat nodig is om de Godin tegemoet te treden.
Imagine people coming for this program here wearing,
Stel je voor dat de mensen naar dit programma kwamen met,
I don’t know what they call it, but like jute, jute clothes - like hippies,
ik weet niet hoe ze dat noemen, jute kleren, kleren van jute zoals hippies.
what would happen to Me? I would disappear in thin air, I can tell you this much.
Wat zou er met mij gebeuren? Ik zou in het niets verdwijnen, dat kan ik je verzekeren.
So, one has to have respect for the body.
We moeten dus respect hebben voor het lichaam.
That is what She has said first - that “Lajja rupena samsthita”.
Dat is wat zij in het begin gezegd heeft: "Lajja Rupena Samsthita".
Now you might say that there are people who are taking the bath in the river
Nu zou je kunnen zeggen dat er mensen zijn die een bad nemen in de rivier
and this and that, and give justification.
of zoiets en het verrechtvaardigen,
But you are saints! You are realized souls!
maar jullie zijn heiligen, jullie zijn gerealiseerde zielen.
You don’t have to see those people who are not yet realized
Je moet niet kijken naar deze mensen die nog niet gerealiseerd zijn
and who are misbehaving.
en zich misdragen.
You must do what a saint should do.
Je moet doen wat een heilige zou doen.
There are so many qualities that the Goddess has given you.
Er zijn zoveel kwaliteiten die de Godin je gegeven heeft.
Another is kshudha rupena samstitha.
Een volgende is "Kshuddha Rupena Samsthita".
She’s the One who has given us hunger. We have to eat our food.
Zij is degene die ons honger gegeven heeft. We moeten ons voedsel eten.
Nowadays there’s a fashion of becoming thin or whatever you may call.
Tegenwoordig is het de mode slank te zijn of hoe je het ook mag noemen,
And you know so many diseases have developed.
en je weet dat zoveel ziekten zich ontwikkeld hebben:
Anorexia, this thing, that thing, because women want to eat little.
anorexia, dit en dat, omdat vrouwen weinig willen eten.
You can change the things that you are eating,
Je kan hetgeen je eet aanpassen,
but it’s not the aim of life to only look after your body.
maar het is niet het doel van het leven alleen voor je lichaam te zorgen.
Body is not the only important thing. What is important is your Spirit.
Het lichaam is niet het enige wat belangrijk is. Wat belangrijk is, is je Spirit.
And She is the One who gives you the Kundalini.
En zij is degene die je de Kundalini geeft.
She is the One who give you a method by which you’ll ascend.
Zij is degene die je een manier geeft om spiritueel te groeien,
But all the time worried about their body.
maar je maakt je de hele tijd zorgen om je lichaam.
This is something I can’t understand. Specially the women who are the shakti.
Dit is iets dat ik niet kan begrijpen,
I think today I have made it very clear to you
Ik denk dat ik het jullie vandaag zeer duidelijk heb gemaakt
what qualities already are instilled within you.
welke kwaliteiten al in jullie gevestigd zijn.
They are there. They are not dharmas, but qualities.
Ze zijn er. Het zijn geen dharma’s, maar kwaliteiten.
They are just within you,
Ze zijn er gewoon binnen in jullie.
only thing you have turned your attention to something opposite,
Het enige probleem is dat jullie je aandacht gekeerd hebben
otherwise all these qualities are already instilled within you.
voor de rest zijn al deze kwaliteiten gevestigd binnen in jullie.
They are already there. And nothing can destroy them, except for you yourself.
Ze zijn er al. En niets kan ze vernietigen, behalve jij zelf.
If you have destroyed them, nobody can help.
Als je ze vernietigd hebt, kan niemand je nog helpen.
May God bless you all.
Moge God jullie allen zegenen!